<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kturtle;">
  <!ENTITY turtlescript "TurtleScript">
  <!ENTITY logo "Logo">
  <!ENTITY % addindex "INCLUDE">
  <!ENTITY % English "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
  <!ENTITY using-kturtle SYSTEM "using-kturtle.docbook">
  <!ENTITY getting-started SYSTEM "getting-started.docbook">
  <!ENTITY programming-reference SYSTEM "programming-reference.docbook">
  <!ENTITY translator-guide SYSTEM "translator-guide.docbook">
  <!ENTITY glossary SYSTEM "glossary.docbook">
]>

<book id="kturtle" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>كتيب سلحفاتك</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Cies</firstname
> <surname
>Breijs</surname
> <affiliation
> <address
><email
>cies AT kde DOT nl</email
></address>
</affiliation>
</author>
<author
><firstname
>Anne-Marie</firstname
> <surname
>Mahfouf</surname
> <affiliation
> <address
><email
>annma AT kde DOT org</email
></address>
</affiliation>
</author>
<author
><firstname
>Mauricio</firstname
> <surname
>Piacentini</surname
> <affiliation
> <address
><email
>piacentini AT kde DOT org</email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Taha</firstname
> <surname
>Zerrouki</surname
> <affiliation
> <address
><email
>taha.zerrouki@gmail.com</email
></address
> </affiliation
> <contrib
>Translation to Arabic</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>


<copyright>
<year
>2004</year
><year
>2009</year>
<holder
>Cies Breijs</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2004</year
><year
>2007</year>
<holder
>&Anne-Marie.Mahfouf;</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2007</year>
<holder
>Mauricio Piacentini</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2021-01-20</date>
<releaseinfo
>تطبيقات 20.12</releaseinfo>

<abstract>
<para
>سلحفاتك &kturtle;  بيئة برمجة تعليمية تهدف إلى تسهيل تعلم البرمجة، وخصوصا  للأطفال الصغار. لتحقيق هذا &kturtle; تجعل جميع أدوات البرمجة متاحة من واجهة المستخدم. لغة البرمجة المستخدمة هي &turtlescript; والتي تسمح بترجمة أوامرها.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>كيدي</keyword>
<keyword
>سلحفاتك</keyword>
<keyword
>تعليم</keyword>
<keyword
>لغة</keyword>
<keyword
>أصلية</keyword>
<keyword
>برمجة</keyword>
<keyword
>سكربت السلحفاة</keyword>
<keyword
>شعار</keyword>
<keyword
>سلحفاة</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>مقدمة</title>

<para
>&kturtle; هي بيئة برمجة تعليمية تستخدم <link linkend="what-is-turtlelang"
>&turtlescript; </link
> ، وهي لغة برمجة مقتبسة من &logo;.  تهدف &kturtle; هو تبسيط البرمجة قدر الإمكان. هذا ما يجعل &kturtle;. مناسبة لتعليم الأطفال أساسيات الرياضيات والهندسة و ... البرمجة.من أهمّ سمات &turtlescript; هي القدرة على ترجمة أوامرها إلى اللغة التي يتحدث بها المبرمج.</para>

<para
>&kturtle; سميت باسم <quote
> السلحفاة </quote
> التي لها دور مركزيٌ في بيئة البرمجة. إذ يستخدم الطالب أوامر &turtlescript; عادة ليعلّم السلحفاة الرسم على <link linkend="the-canvas"
>الرقعة</link
>.</para>

<sect1 id="what-is-turtlelang">
<title
>ماهي &turtlescript;؟</title>
<para
>&turtlescript; لغة البرمجة  في &kturtle;، مستوحاة من  عائلة لغات البرمجة &logo;. أول لغة  &logo; صممها  Seymour Papert من مختبر الذكاء الاصطناعي في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في عام 1967 كفرع من لغة البرمجة LISP. منذ ذلك الحين ظهرت إصدارات أخرى &logo;. بحلول عام 1980 اكتسبت اللغة زخما، مع إصدارات لأنظمة MSX و Commodore و Atari و Apple II و IBM PC. كانت هذه الإصدارات بشكل أساسي للأغراض التعليمية. لا يزال معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا يحتفظ بـ <ulink url = "https://el.media.mit.edu/logo-foundation/"
> موقع ويب للغة &logo;</ulink
> فيه عدد من تصميمات شائعة للغة.</para>
<para
>&turtlescript; يتميز كغيره من إصدارات الأخرى لـ &logo;: بالقدرة على ترجمة الأوامر لتناسب اللغة الأم للطالب. تسهل هذه الميزة البدء على من لا يجيد اللغة الإنجليزية البدء. إلى جانب هذه الميزة &kturtle; لها   <link linkend = "features-of-kturtle"
> ميزات أخرى </link
> تهدف إلى تسهيل تجربة الطلاب الأولى مع البرمجة.</para>
</sect1>


<sect1 id="features-of-kturtle">
<title
>مزايا &kturtle;</title>
<para
>&kturtle;  فيها ميزات رائعة تجعل بدء البرمجة أمرًا سهلاً. سترى هنا بعض الميزات المميزة: <itemizedlist>
<listitem
><para
>بيئة برمجة متكاملة فيها مفسّر  &turtlescript; و  <link linkend="the-editor"
>محرر</link
>و <link linkend="the-canvas"
>رقعة</link
> وأدوات، كلها في تطبيق واحد (بلا متطلبات خارجية ).</para
></listitem>
<listitem
><para
>إمكانية ترجمة أوامر &turtlescript;  باستعمال بيئة ترجمة &kde;.</para
></listitem>
<listitem
><para
>&turtlescript; تدعم تعريف المستخدمين لوظائفهم (دوال)، مبدأ العودية (التراجعية) والتغيير التفاعلي للأنواع.</para
></listitem>
<listitem
><para
>يمكن إبطاء التنفيذ أو إيقافه مؤقتًا أو إيقافه في أي وقت.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend = "the-editor"
>محرر</link
> قوي يتميز بإبراز بناء الجملة البديهي وترقيم الأسطر وعلامات الخطأ والتنفيذ المرئي والمزيد.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="the-canvas"
>الرقعة</link
>، حيث ترسم السلحفاة، تُطبع أو تٌحفظ في صورة (PNG) أو في رسم متجهي (&SVG;).</para
></listitem>
<listitem
><para
>مساعدة سياقية: المساعدة حيث تحتاج إليها. اضغط فقط على   <keysym
>F2</keysym
> (أو اطلع على [<menuchoice
><guimenu
>مساعدة</guimenu
><guimenuitem
>مساعدة عن: ...</guimenuitem
></menuchoice
>]) احصل على المساعدة بشأن الأمر أسفل المؤشر.</para
></listitem>
<listitem
><para
>مربع حوار خطأ يربط رسائل الخطأ بالأخطاء في البرنامج ويميزها باللون الأحمر.</para
></listitem>
<listitem
><para
>مصطلحات برمجية مبسّطة.</para
></listitem>
<listitem
><para
>أمثلة برامج متكاملة لتسهيل البدء. تُترجم هذه الأمثلة باستخدام بيئة الترجمة &kde;.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>
</sect1>
</chapter>

&using-kturtle;

&getting-started;

&programming-reference;

&glossary;

&translator-guide;

<chapter id="credits">

<title
>ترخيص وإشادات</title>

<para
>سلحفاتك </para>
<para
>حقوق البرنامج محفوظة لـ 2003-2007 Cies Breijs <email
>cies AT kde DOT nl</email
></para>

<para
>حقوق التوثيق محفوظة 2004, 2007, 2009 <itemizedlist>
<listitem
><para
>Cies Breijs <email
>cies AT kde DOT nl</email
> </para
></listitem>
<listitem
><para
>&Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail; </para
></listitem>
<listitem
><para
>بعض تصحيحات من &Philip.Rodrigues; &Philip.Rodrigues.mail;</para>
</listitem>
<listitem
><para
>تصحيحات وتحديثات Andrew Coles <email
>andrew_coles AT yahoo DOT co DOT uk</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Zayed Al-Saidi many correction to Arabic Translation<email
>zayed.alsaidi@gmail.com</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

<!--&documentation.index; -->
<index id='command-index'>
<title
>فهرس الأوامر</title>
</index>
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
