<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kturtle;">
  <!ENTITY turtlescript "TurtleScript">
  <!ENTITY logo "Logo">
  <!ENTITY % addindex "INCLUDE">
  <!ENTITY % Galician  "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
  <!ENTITY using-kturtle SYSTEM "using-kturtle.docbook">
  <!ENTITY getting-started SYSTEM "getting-started.docbook">
  <!ENTITY programming-reference SYSTEM "programming-reference.docbook">
  <!ENTITY translator-guide SYSTEM "translator-guide.docbook">
  <!ENTITY glossary SYSTEM "glossary.docbook">
]>

<book id="kturtle" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Manual de &kturtle;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Cies</firstname
> <surname
>Breijs</surname
> <affiliation
> <address
><email
>cies EN kde PUNTO nl</email
></address>
</affiliation>
</author>
<author
><firstname
>Anne-Marie</firstname
> <surname
>Mahfouf</surname
> <affiliation
> <address
><email
>annma EN kde PUNTO org</email
></address>
</affiliation>
</author>
<author
><firstname
>Mauricio</firstname
> <surname
>Piacentini</surname
> <affiliation
> <address
><email
>piacentini EN kde PUNTO org</email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marce</firstname
><surname
>Villarino</surname
><affiliation
><address
><email
>mvillarino@users.sourceforge.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradutor do proxecto Trasno</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Xosé</firstname
><surname
>Calvo</surname
> <affiliation
><address
><email
></email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradutor do proxecto Trasno</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>


<copyright>
<year
>2004</year
><year
>2009</year>
<holder
>Cies Breijs</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2004</year
><year
>2007</year>
<holder
>&Anne-Marie.Mahfouf;</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2007</year>
<holder
>Mauricio Piacentini</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2016-05-07</date>
<releaseinfo
>0.8.1 beta (Aplicacións 16.04)</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kturtle; é un ambiente educativo de programación que pretende facer que aprender a programar sexa tan sinxelo como se poida. Para conseguilo &kturtle; fai que todas as ferramentas de programación estean dispoñíbeis na interface do usuario. A linguaxe de programación que se emprega é &turtlescript;, que permite traducir as ordes ao seu idioma.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>&package;</keyword>
<keyword
>KTurtle</keyword>
<keyword
>educación</keyword>
<keyword
>idioma</keyword>
<keyword
>materno</keyword>
<keyword
>programación</keyword>
<keyword
>&turtlescript;</keyword>
<keyword
>&logo;</keyword>
<keyword
>sapoconcho</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introdución</title>

<para
>&kturtle; é un ambiente de programación para a educación que utiliza <link linkend="what-is-turtlelang"
>&turtlescript;</link
>, unha linguaxe de programación inspirada en &logo; e baseada nesta. O propósito de &kturtle; é simplificar a programación e facela tan accesíbel como for posíbel. Isto fai que &kturtle; sexa axeitado para ensinarlles aos cativos os fundamentos das matemáticas, a xeometría e a programación. Unha das principais características de &turtlescript; é que as ordes da linguaxe poden traducirse ao idioma do programador.</para>

<para
>O nome de &kturtle; procede <quote
>do sapoconcho</quote
> que ten un papel central no ambiente de programación. O estudante normalmente ordenaralle ao sapoconcho, mediante as ordes de &turtlescript;, que debuxe unha imaxe no <link linkend="the-canvas"
>lenzo</link
>.</para>

<sect1 id="what-is-turtlelang">
<title
>Que é &turtlescript;?</title>
<para
>&turtlescript;, a linguaxe de programación empregada en &kturtle;, está inspirada na familia de linguaxes de programación &logo;. A primeira versión de &logo; creouna Seymour Papert do Laboratorio de Intelixencia Artificial do MIT en 1967 como fillo da linguaxe LISP. Desde entón publicáronse varias versións de &logo;. En 1980 &logo; gañou popularidade: había versións para MSX, Commodore, Atari, Apple II e IBM PC. Estas versións foron principalmente destinadas a usos educativos. O MIT aínda mantén <ulink url="http://el.media.mit.edu/logo-foundation/"
>ten un sitio web sobre &logo;</ulink
> que contén unha lista de varias realizacións populares desta linguaxe.</para>
<para
>&turtlescript; comparte unha funcionalidade que se atopa en moitas outras realizacións de &logo;: a posibilidade de traducir as ordes ao idioma nativo do estudante. Isto fai máis sinxelo comezar para os estudantes que non coñecen ou que coñecen moi pouco inglés. Ademais desta característica &kturtle; ten <link linkend="features-of-kturtle"
>moitas outras</link
> que intentan simplificar as primeiras experiencias dos estudantes coa programación.</para>
</sect1>


<sect1 id="features-of-kturtle">
<title
>Funcionalidades de &kturtle;</title>
<para
>&kturtle; ten algunhas características que facilitan moito o comezar a programar. Estas son algunhas das funcionalidades máis realzábeis de &kturtle;: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Un ambiente integrado cun intérprete de &turtlescript;, <link linkend="the-editor"
>editor</link
>, <link linkend="the-canvas"
>lenzo</link
> e outras utilidades todas xuntas nun aplicativo (sen dependencias adicionais).</para
></listitem>
<listitem
><para
>A posibilidade de traducir as ordes de &turtlescript; empregando a infraestrutura de tradución de &kde;.</para
></listitem>
<listitem
><para
>&turtlescript; permítelle o usuario definir funcións, recursión e cambio dinámico de tipos.</para
></listitem>
<listitem
><para
>A execución pode ralentizarse, pausarse ou deterse en calquera momento.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Un potente <link linkend="the-editor"
>editor</link
> con realzado intuitivo da sintaxe, numeración de liñas, marcas de erros, execución visual e máis cousas.</para
></listitem>
<listitem
><para
>O <link linkend="the-canvas"
>lenzo</link
>, onde debuxa o sapoconcho, pode imprimirse ou gardarse como unha imaxe (PNG) ou debuxo (SVG).</para
></listitem>
<listitem
><para
>Axuda contextual: onde a precise. Prema <keysym
>F2</keysym
> (ou consulte <menuchoice
><guimenu
>Axuda</guimenu
><guimenuitem
>Sobre: …</guimenuitem
> </menuchoice
>) para obter axuda sobre a peza de código que teña baixo o cursor.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Un diálogo de erro que liga as mensaxes de erro cos erros no programa e que as sinala en vermello.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Terminoloxía de programación moi simplificada.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Programas de exemplo para facilitar aínda máis os inicios. Estes exemplo tradúcense empregando a infraestrutura de tradución de &kde;.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>
</sect1>
</chapter>

&using-kturtle;

&getting-started;

&programming-reference;

&glossary;

&translator-guide;

<chapter id="credits">

<title
>Recoñecementos e licenza</title>

<para
>&kturtle; </para>
<para
>Copyright do software 2003-2007 Cies Breijs <email
>cies EN kde PUNTO nl</email
></para>

<para
>Copyright da documentación 2004, 2007, 2009 <itemizedlist>
<listitem
><para
>Cies Breijs <email
>cies EN kde PUNTO nl</email
> </para
></listitem>
<listitem
><para
>&Anne-Marie.Mahfouf; <email
>annma EN kde PUNTO org</email
> </para
></listitem>
<listitem
><para
>&Philip.Rodrigues; &Philip.Rodrigues.mail; fixo algúns cambios tras unha revisión</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Actualizar o como de tradución e algúns cambios tras unha revisión son obra de Andrew Coles <email
>andrew_coles EN yahoo PUNTO co PUNTO uk</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>mvillarino<email
>mvillarino@users.sourceforge.net</email
></para
> <para
>Xosé<email
>xosecalvo@gmail.com</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

<!--&documentation.index; -->
<index id='command-index'>
<title
>Índice das ordes</title>
</index>
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
