<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kturtle;">
  <!ENTITY turtlescript "TurtleScript">
  <!ENTITY logo "Logo">
  <!ENTITY % addindex "INCLUDE">
  <!ENTITY % German "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
  <!ENTITY using-kturtle SYSTEM "using-kturtle.docbook">
  <!ENTITY getting-started SYSTEM "getting-started.docbook">
  <!ENTITY programming-reference SYSTEM "programming-reference.docbook">
  <!ENTITY translator-guide SYSTEM "translator-guide.docbook">
  <!ENTITY glossary SYSTEM "glossary.docbook">
]>

<book id="kturtle" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Das Handbuch zu &kturtle;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Cies</firstname
> <surname
>Breijs</surname
> <affiliation
> <address
><email
>cies AT kde DOT nl</email
></address>
</affiliation>
</author>
<author
><firstname
>Anne-Marie</firstname
> <surname
>Mahfouf</surname
> <affiliation
> <address
><email
>annma AT kde DOT org</email
></address>
</affiliation>
</author>
<author
><firstname
>Mauricio</firstname
> <surname
>Piacentini</surname
> <affiliation
> <address
><email
>piacentini AT kde DOT org</email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Burkhard</firstname
><surname
>Lück</surname
><affiliation
><address
><email
>lueck@hube-lueck.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>


<copyright>
<year
>2004</year
><year
>2009</year>
<holder
>Cies Breijs</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2004</year
><year
>2007</year>
<holder
>&Anne-Marie.Mahfouf;</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2007</year>
<holder
>Mauricio Piacentini</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2021-01-20</date>
<releaseinfo
>Anwendungen 20.12</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kturtle; ist eine Programmierumgebung mit dem Ziel, das Programmieren möglichst einfach zu lernen. Um das zu erreichen, sind in &kturtle; alle Programmwerkzeuge in der graphischen Benutzeroberfläche zu erreichen. Als Programmiersprache wird &turtlescript; verwendet, in dieser Sprache können die Befehle übersetzt werden.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KTurtle</keyword>
<keyword
>Bildung</keyword>
<keyword
>Sprache</keyword>
<keyword
>muttersprachlich</keyword>
<keyword
>Programmierung</keyword>
<keyword
>TurtleScript</keyword>
<keyword
>Logo</keyword>
<keyword
>Schildkröte</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Einleitung</title>

<para
>&kturtle; ist eine Programmierumgebung für den Unterricht mit <link linkend="what-is-turtlelang"
>&turtlescript;</link
>, einer Programmiersprache auf der Grundlage von &logo;. Das Ziel ist von &kturtle; ist es, die Programmierung möglichst einfach und leicht zugänglich zu machen. Daher ist &kturtle; besonders geeignet, um Kindern die Grundlagen vom Mathematik, Geometrie und Programmierung zu lehren. Die wichtigste Eigenschaft von &turtlescript; ist die Möglichkeit, die Befehle in die Muttersprache des Programmierers zu übersetzen. </para>

<para
>&kturtle; ist nach der <quote
>Schildkröte</quote
> benannt, die in der Programmierumgebung die Hauptrolle spielt. Der Benutzer programmiert die Schildkröte mit den &turtlescript;-Befehlen, um eine Zeichnung auf der <link linkend="the-canvas"
>Zeichenfläche</link
> zu erstellen.</para>

<sect1 id="what-is-turtlelang">
<title
>Was ist &turtlescript;?</title>
<para
>&turtlescript;, die in &kturtle; benutzte Programmiersprache, ist Konzepten der Programmiersprache &logo; beeinflusst. Die erste Version von &logo; wurde 1967 von Seymour Papert am MIT Artificial Intelligence Laboratory aus der  Programmiersprache Lisp entwickelt. Seit dieser Zeit sind viele Versionen von &logo; veröffentlicht worden. Im Jahr 1980 wurde &logo; bekannt durch Versionen für MSX, Commodore, Atari, Apple II und den IBM PC Computer. Diese Versionen waren für den Unterricht gedacht. Am MIT finden Sie immer noch eine Webseite für &logo; unter <ulink url="https://el.media.mit.edu/logo-foundation/"
>https://el.media.mit.edu/logo-foundation/</ulink
> mit einer Liste von mehreren populären Implementationen dieser Sprache.</para>
<para
>&turtlescript; hat wie viele Implementierungen der Sprache &logo; eine besondere Eigenschaft: Die Möglichkeit, die Befehle in die Muttersprache der Benutzer zu übersetzen. Diese Eigenschaft erleichtert Benutzern mit geringen oder keinen Englischkenntnissen den Einstieg. Außerdem hat &kturtle; <link linkend="features-of-kturtle"
>viele weitere Eigenschaften</link
>, die das Lernen des Programmierens für die Benutzer erleichtern.</para>
</sect1>


<sect1 id="features-of-kturtle">
<title
>Eigenschaften von &kturtle;</title>
<para
>&kturtle; hat einige besondere Eigenschaften, die den Einstieg in die Programmierung sehr einfach machen, hervorzuheben sind: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Eine integrierte Entwicklungsumgebung mit dem &turtlescript;-Interpreter, einem <link linkend="the-editor"
>Editor</link
>, der <link linkend="the-canvas"
>Zeichenfläche</link
> und weiteren Werkzeugen in einem Programm vereint, ohne zusätzliche Abhängigkeiten.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Die Möglichkeit, die Befehle der Sprache &turtlescript; mit den üblichen Verfahren in &kde; zu übersetzen.</para
></listitem>
<listitem
><para
>&turtlescript; unterstützt benutzerdefinierte Funktionen, Rekursion und dynamische Typzuweisung.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Die Befehle können Sie jederzeit langsamer ausführen lassen, anhalten oder abbrechen.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Ein leistungsfähiger <link linkend="the-editor"
>Editor</link
> mit intuitiver Syntaxhervorhebung, Zeilennummerierung, Fehlermarkierung, visueller Kontrolle der Ausführung und mehr.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Die <link linkend="the-canvas"
>Zeichenfläche</link
>, auf der die Schildkröte zeichnet, kann entweder als Rasterbild (PNG) oder als Vektorzeichnung (&SVG;) gedruckt und gespeichert werden.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Kontexthilfe: Drücken Sie <keysym
>F2</keysym
> oder benutzen Sie <menuchoice
><guimenu
>Hilfe</guimenu
><guimenuitem
>Hilfe zu: ...</guimenuitem
></menuchoice
>, um zu dem aktuellen Quelltext unter dem Cursor eine passende Erläuterung zu erhalten.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Ein Fehlerdialog, der auf die Fehler im Programm verweist und sie rot markiert.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Einfache Programmiersprache.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Integrierte Beispielprogramme, die den Einstieg erleichtern. Diese Beispiele werden mit dem üblichen Verfahren in &kde; übersetzt.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>
</sect1>
</chapter>

&using-kturtle;

&getting-started;

&programming-reference;

&glossary;

&translator-guide;

<chapter id="credits">

<title
>Danksagungen und Lizenz</title>

<para
>&kturtle; </para>
<para
>Programm Copyright 2003-2007 Cies Breijs <email
>cies AT kde DOT nl</email
></para>

<para
>Copyright der Dokumentation 2004, 2007, 2009 <itemizedlist>
<listitem
><para
>Cies Breijs <email
>cies AT kde DOT nl</email
> </para
></listitem>
<listitem
><para
>&Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail; </para
></listitem>
<listitem
><para
>Korrektur gelesen von &Philip.Rodrigues; &Philip.Rodrigues.mail;</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Überarbeitung der Übersetzerdokumentation und Korrekturen von Andrew Coles <email
>andrew_coles AT yahoo DOT co DOT uk</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Deutsche Übersetzung Burkhard Lück <email
>lueck@hube-lueck.de</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

<!--&documentation.index; -->
<index id='command-index'>
<title
>Index der &turtlescript;-Befehle</title>
</index>
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
