<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kturtle;">
  <!ENTITY turtlescript "TurtleScript">
  <!ENTITY logo "Logo">
  <!ENTITY % addindex "INCLUDE">
  <!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
  <!ENTITY using-kturtle SYSTEM "using-kturtle.docbook">
  <!ENTITY getting-started SYSTEM "getting-started.docbook">
  <!ENTITY programming-reference SYSTEM "programming-reference.docbook">
  <!ENTITY translator-guide SYSTEM "translator-guide.docbook">
  <!ENTITY glossary SYSTEM "glossary.docbook">
]>

<book id="kturtle" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>El manual del &kturtle;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Cies</firstname
> <surname
>Breijs</surname
> <affiliation
> <address
><email
>cies AT kde DOT nl</email
></address>
</affiliation>
</author>
<author
><firstname
>Anne-Marie</firstname
> <surname
>Mahfouf</surname
> <affiliation
> <address
><email
>annma AT kde DOT org</email
></address>
</affiliation>
</author>
<author
><firstname
>Mauricio</firstname
> <surname
>Piacentini</surname
> <affiliation
> <address
><email
>piacentini AT kde DOT org</email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Fortuny Anguera</surname
> <affiliation
><address
><email
>dfortuny@xtec.net</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> &traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>


<copyright>
<year
>2004</year
><year
>2009</year>
<holder
>Cies Breijs</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2004</year
><year
>2007</year>
<holder
>&Anne-Marie.Mahfouf;</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2007</year>
<holder
>Mauricio Piacentini</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>20 de gener de 2020</date>
<releaseinfo
>Aplicacions 20.12</releaseinfo>

<abstract>
<para
>El &kturtle; és un entorn educatiu de programació que pretén ensenyar a programar de la manera més senzilla possible. Per a aconseguir-ho, el &kturtle; permet accedir a totes les eines de programació des de la interfície d'usuari. El llenguatge de programació és el &turtlescript;, el qual permet traduir-ne les ordres.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KTurtle</keyword>
<keyword
>educació</keyword>
<keyword
>idioma</keyword>
<keyword
>natiu</keyword>
<keyword
>programar</keyword>
<keyword
>TurtleScript</keyword>
<keyword
>Logo</keyword>
<keyword
>tortuga</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introducció</title>

<para
>El &kturtle; és un entorn de programació educatiu que fa servir <link linkend="what-is-turtlelang"
>&turtlescript;</link
>, un llenguatge de programació basat i inspirant en el &logo;. La meta del &kturtle; és fer de la programació una activitat fàcil i accessible. Això fa que el &kturtle; esdevingui una eina adequada per a ensenyar els fonaments de les matemàtiques, geometria i... programació. La característica de &turtlescript; és que les ordres es poden traduir a l'idioma del programador.</para>

<para
>El &kturtle; s'ha anomenat així perquè <quote
>la tortuga</quote
> és la protagonista de l'entorn de programació. L'estudiant instruirà la tortuga, utilitzant les ordres de &turtlescript;, perquè dibuixi en <link linkend="the-canvas"
>el llenç</link
>.</para>

<sect1 id="what-is-turtlelang">
<title
>Què és el &turtlescript;?</title>
<para
>El &kturtle; és un entorn de programació educatiu que fa servir <link linkend="what-is-turtlelang"
>&turtlescript;</link
>, un llenguatge de programació basat i inspirant en el &logo;. La primera versió del llenguatge de programació &logo; va ser creada en un laboratori d'intel·ligència artificial del MIT per en Seymour Papert l'any 1967, a partir del llenguatge de programació LISP. Des d'aleshores han aparegut moltes versions de &logo;. Cap a l'any 1980 van tenir protagonisme les versions per a MSX, Commodore, Atari, Apple II i els PC d'IBM. Aquestes versions estaven vinculades a projectes educatius. El MIT encara manté <ulink url="https://el.media.mit.edu/logo-foundation/"
>un lloc web sobre &logo;</ulink
> que conté una llista de diverses implementacions del llenguatge.</para>
<para
>El &turtlescript; comparteix una característica que es troba en moltes altres implementacions de &logo;: La capacitat de traduir les ordres per a adaptar-se a l'idioma matern de l'estudiant. Aquesta característica fa que sigui més fàcil començar per als estudiants que tenen poc o cap coneixement d'anglès. A més d'aquesta característica, el &kturtle; té <link linkend="features-of-kturtle"
>moltes altres característiques</link
> destinades a facilitar als estudiants l'experiència inicial amb la programació.</para>
</sect1>


<sect1 id="features-of-kturtle">
<title
>Característiques del &kturtle;</title>
<para
>El &kturtle; té algunes característiques interessants que fan que començar a programar sigui molt fàcil. Observeu alguns dels aspectes més destacats del conjunt de característiques del &kturtle;: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Un entorn integrat i amb un intèrpret, un <link linkend="the-editor"
>editor</link
>, un <link linkend="the-canvas"
>llenç</link
> i altres eines de &turtlescript; en una sola aplicació (sense dependències addicionals).</para
></listitem>
<listitem
><para
>La capacitat de traduir les ordres de &turtlescript; utilitzant l'estructura de traducció de &kde;.</para
></listitem>
<listitem
><para
>El &turtlescript; admet les funcions definides per l'usuari, la recursivitat i el canvi de tipus dinàmic.</para
></listitem>
<listitem
><para
>L'execució es pot alentir, posar en pausa o aturar en qualsevol moment.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Un potent <link linkend="the-editor"
>editor</link
> que permet fer un ressaltat intuïtiu de la sintaxi, numeració de les línies, marcadors d'error, execució visual i altres coses.</para
></listitem>
<listitem
><para
>El <link linkend="the-canvas"
>llenç</link
>, on la tortuga dibuixa, es pot imprimir o desar com a una imatge (PNG) o un dibuix (&SVG;).</para
></listitem>
<listitem
><para
>Ajuda contextual: Ajuda quan ho necessiteu. Només haureu de prémer <keysym
>F2</keysym
> (o veure <menuchoice
><guimenu
>Ajuda</guimenu
><guimenuitem
>Ajuda sobre: ...</guimenuitem
></menuchoice
>) per a obtenir ajuda en la part de codi actualment sota el cursor.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Un diàleg d'error que vincula els missatges d'error per als errors en el programa i els marca en vermell.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Terminologia de programació simplificada.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Programes d'exemple integrats per a fer més fàcil començar. Aquests exemples es tradueixen utilitzant l'estructura de traducció del &kde;.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>
</sect1>
</chapter>

&using-kturtle;

&getting-started;

&programming-reference;

&glossary;

&translator-guide;

<chapter id="credits">

<title
>Crèdits i Llicència</title>

<para
>&kturtle; </para>
<para
>Copyright del programa 2003-2007 Cies Breijs <email
>cies AT kde DOT nl</email
></para>

<para
>Copyright de la documentació 2004, 2007 i 2009 <itemizedlist>
<listitem
><para
>Cies Breijs <email
>cies AT kde DOT nl</email
> </para
></listitem>
<listitem
><para
>&Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail; </para
></listitem>
<listitem
><para
>Canvis després de la correcció: &Philip.Rodrigues; &Philip.Rodrigues.mail;</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Alguns canvis des de la darrera traducció: Andrew Coles <email
>andrew_coles AT yahoo DOT co DOT uk</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Traductor de la documentació: Daniel Fortuny Anguera <email
>dfortuny@pie.xtec.es</email
> i &credits.Antoni.Bella;</para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

<!--&documentation.index; -->
<index id='command-index'>
<title
>Índex d'ordres</title>
</index>
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
