<chapter id="Glossary">
<title
>Słowniczek</title>

<para
>W tym rozdziale znajdziesz objaśnienia większości <quote
>problematycznych</quote
> słów, które są używane w niniejszym podręczniku.</para>

<glosslist>
<glossentry id="degrees">
<glossterm
>stopnie</glossterm>
<glossdef
><para
>Stopnie są jednostką miary kątów lub obrotów. Pełny obrót to 360 stopni, połowa obrotu to 180 stopni, a ćwierć obrotu to 90 stopni. Polecenia <userinput
>lewo</userinput
>, <userinput
>prawo</userinput
> oraz <userinput
>ustalKierunek</userinput
> wymagają podania wartości w stopniach.</para
></glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="input-output">
<glossterm
>wejście i wyjście poleceń</glossterm>
<glossdef
><para
>Niektóre polecenie wymagają wejścia, a niektóre dają wyjście (wynik), niektóre polecenia wymagają zarówno wejścia <emphasis
>i</emphasis
> dają wynik. Są także takie, które nie potrzebują ani wejścia, ani nie dają wyniku.</para>
<para
>Oto przykłady poleceń, które potrzebują jedynie wejścia: <screen>
naprzód 50
ustalKolPis 255,0,0
pisz "Cześć!"
</screen
> Polecenie <userinput
>naprzód</userinput
> uznaje <userinput
>50</userinput
> jako wejście. <userinput
>naprzód</userinput
> potrzebuje tego wpisu, aby wiedzieć, ile <glossterm linkend="pixels"
>pikseli</glossterm
> w przód ma się przesunąć żółw. <userinput
>ustalKolPis</userinput
> uznaje kolor jako wejście, a <userinput
>pisz</userinput
> uznaje za wejście tekst.  Pamiętaj, że wejście może być także ze zmiennej. Poniższy przykład jest tego ilustracją: <screen
>$x = 50
pisz $x
naprzód 50
$str = "cześć!"
pisz $str
</screen
></para>

<para
>Teraz kilka przykładów dających wynik: <screen>
$x = spytaj "Wpisz coś i kliknij OK... dzięki!"
$r = los 1,100
</screen
> Polecenie <userinput
>spytaj</userinput
> potrzebuje ciągu jako wejścia, natomiast daje wynik w postaci liczbowej lub tekstu, który został wprowadzony. Jak widać, wynik polecenia <userinput
>spytaj</userinput
> jest przechowywany w zmiennej <userinput
>x</userinput
>. Polecenie <userinput
>los</userinput
> także daje wynik. W tym przypadku wynikiem jest liczba pomiędzy 1 a 100. Wynik polecenia losowo jest również przechowywany w zmiennej o nazwie <userinput
>r</userinput
>. Zwróć uwagę, że zmienne <userinput
>x</userinput
> oraz <userinput
>r</userinput
> nie są wykorzystywane w powyższym przykładzie kodu.</para>

<para
>Są także polecenia, które nie potrzebują wejścia i nie dają także wyniku. Oto kilka przykładów: <screen
>czyść
podnieś
</screen>
</para
></glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="intuitive-highlighting">
<glossterm
>podświetlanie intuicyjne</glossterm>
<glossdef
><para
>Ta funkcja &kturtle; ułatwia pisanie, a przede wszystkim czytanie kodu. Dzięki intuicyjnemu podświetlaniu kod, który piszesz uzyskuje kolor oznaczający rodzaj wpisywanego kodu. Na poniższej liście znajdziesz różne rodzaje kodów i kolory, jakie one otrzymują w <link linkend="the-editor"
>edytorze</link
>. <table>
<title
>Różne rodzaje kodów i kolor ich wyświetlania</title>
<tgroup cols="3">
<tbody>
<row>
<entry
>polecenia regularne</entry>
<entry
>ciemnoniebieski</entry>
<entry
>Polecenia regularne zostały opisane <link linkend="commands"
>tutaj</link
>.</entry>
</row>
<row>
<entry
>polecenia kontrolujące wykonanie</entry>
<entry
>czarny (pogrubiony)</entry>
<entry
>Na temat kontroli wykonywania poleceń specjalnych możesz przeczytać <link linkend="controlling-execution"
>tutaj</link
>.</entry>
</row>
<row>
<entry
>komentarze</entry>
<entry
>szary</entry>
<entry
>Wiersze komentarza rozpoczynają się od znaku komentarza (#). Wiersze te są ignorowane, gdy kod jest wykonywany. Komentarze pozwalają programiście objaśniać swój kod, a także mogą być stosowane do tymczasowego wyłączania części kodu.</entry>
</row>
<row>
<entry
>nawiasy {, }</entry>
<entry
>ciemnozielony (pogrubiony)</entry>
<entry
>Nawiasy kwadratowe są wykorzystywane do grupowania partii kodu. Są one często stosowane z <link linkend="controlling-execution"
>kontrolerami rozkazów</link
>.</entry>
</row>
<row>
<entry
>polecenie <link linkend="learn"
>poznaj</link
></entry>
<entry
>jasnozielony (pogrubiony)</entry>
<entry
>Polecenie <link linkend="learn"
>poznaj</link
> jest wykorzystywane do tworzenia nowych poleceń.</entry>
</row>
<row>
<entry
>teksty</entry>
<entry
>czerwony</entry>
<entry
>Niewiele można powiedzieć na temat tekstów, poza tym, że zawsze zaczynają się one i kończą podwójnym cudzysłowem (").</entry>
</row>
<row>
<entry
>liczby</entry>
<entry
>ciemnoczerwony</entry>
<entry
>Liczb chyba nie trzeba wyjaśniać.</entry>
</row>
<row>
<entry
>wartości logiczne</entry>
<entry
>ciemnoczerwony</entry>
<entry
>Są dokładnie dwie wartości logiczne: prawda i fałsz.</entry>
</row>
<row>
<entry
>zmienne</entry>
<entry
>purpurowy</entry>
<entry
>Zaczynają się od '$' i mogą przechowywać liczny, teksty lub wartości logiczne.</entry>
</row>
<row>
<entry
>operatory matematyczne</entry>
<entry
>szary</entry>
<entry
>Operatory matematyczne to: <userinput
>+</userinput
>, <userinput
>-</userinput
>, <userinput
>*</userinput
>, <userinput
>/</userinput
> i <userinput
>^</userinput
>.</entry>
</row>
<row>
<entry
>operatory porównania</entry>
<entry
>jasnoniebieski (pogrubiony)</entry>
<entry
>Operatory porównania to: <userinput
>==</userinput
>, <userinput
>!=</userinput
>, <userinput
>&lt;</userinput
>, <userinput
>&gt;</userinput
>, <userinput
>&lt;=</userinput
> i <userinput
>&gt;=</userinput
>.</entry>
</row>
<row>
<entry
>operatory logiczne</entry>
<entry
>różowy (pogrubiony)</entry>
<entry
>Operatory logiczne to: <userinput
>i</userinput
>, <userinput
>lub</userinput
> i <userinput
>nie</userinput
>.</entry>
</row>
<row>
<entry
>zwykły tekst</entry>
<entry
>czarny</entry>
<entry
></entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</para
></glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="pixels">
<glossterm
>piksele</glossterm>
<glossdef
><para
>Piksel jest punktem na ekranie. Jeżeli dokładnie się przyjrzysz, to zobaczysz, że ekran Twojego monitora składa się z pikseli. Wszystkie obrazy na ekranie są zbudowane z takich pikseli. Piksel jest najmniejszą rzeczą, która może zostać narysowana na ekranie.</para>
<para
>Wiele poleceń wymaga podania liczby pikseli jako wejścia. Polecenia te to: <userinput
>naprzód</userinput
>, <userinput
>wstecz</userinput
>, <userinput
>idź</userinput
>, <userinput
>idźx</userinput
>, <userinput
>idźy</userinput
>, <userinput
>ustalRozmiar</userinput
> oraz <userinput
>ustalGrubość</userinput
>.</para>
<para
>We wczesnych wersjach &kturtle; płótno było zasadniczo obrazem rastrowym, teraz w najnowszych wersjach jest ono wektorowe. To znaczy, że możesz przybliżać i oddalać widok, a pomimo to, nie musisz koniecznie zobaczyć pikseli.</para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="rgb">
<glossterm
>Kombinacje RGB (kody kolorów)</glossterm>
<glossdef
><para
>Kombinacje RGB są wykorzystywane do opisywania kolorów. <quote
>R</quote
> oznacza <quote
>czerwony</quote
>, <quote
>G</quote
> oznacza <quote
>zielony</quote
>, a <quote
>B</quote
> oznacza <quote
>niebieski</quote
>. Przykładem kombinacji RGB jest <userinput
>255,0,0</userinput
>: pierwsza wartość (<quote
>czerwony</quote
>) to 255, natomiast kolejnymi wartościami są 0, więc oznacza to jasny odcień czerwieni. Każda wartość kombinacji RGB musi znajdować się w zakresie od 0 do 255. Oto krótka lista niektórych, często stosowanych kolorów: <table frame="none">
<title
>Często używane kombinacje RGB</title>
<tgroup cols="2" colsep="5" rowsep="1">
<colspec colname="c1"/>
<tbody>
<row
><entry
><userinput
>0,0,0</userinput
></entry
><entry
>czarny</entry
></row>
<row
><entry
><userinput
>255,255,255</userinput
></entry
><entry
>biały</entry
></row>
<row
><entry
><userinput
>255,0,0</userinput
></entry
><entry
>czerwony</entry
></row>
<row
><entry
><userinput
>150,0,0</userinput
></entry
><entry
>ciemnoczerwony</entry
></row>
<row
><entry
><userinput
>0,255,0</userinput
></entry
><entry
>zielony</entry
></row>
<row
><entry
><userinput
>0,0,255</userinput
></entry
><entry
>niebieski</entry
></row>
<row
><entry
><userinput
>0,255,255</userinput
></entry
><entry
>jasnoniebieski</entry
></row>
<row
><entry
><userinput
>255,0,255</userinput
></entry
><entry
>różowy</entry
></row>
<row
><entry
><userinput
>255,255,0</userinput
></entry
><entry
>żółty</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</para>
<para
>Dwa polecenia wymagają kombinacji RGB jako wejścia: tymi poleceniami są <userinput
>ustalKolTła</userinput
> oraz <userinput
>ustalKolPis</userinput
>.</para
></glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="sprite">
<glossterm
>sprajt</glossterm>
<glossdef
><para
>Sprajt to niewielki obrazek, który może być przemieszczany po ekranie. Na przykład, nasz kochany żółwik jest sprajtem.</para>
<para
>Pamiętaj: w tej wersji &kturtle;, sprajt nie może być zmieniony z żółwia na coś innego. Kolejne wersje &kturtle; będą miały taką możliwość.</para
></glossdef>
</glossentry>

</glosslist>

</chapter>
